Наблюдение за птицами или бёрдвотчинг — любительскoe (в отличие от профессиональной орнитологии) наблюдение за птицами и изучение их при помощи бинокля, зрительных труб, фото- и видеоаппаратуры в естественной среде обитания. 

Помимо визуального наблюдения, эта деятельность включает прослушивание пения птиц, поскольку многие виды бывает легче распознать по издаваемым звукам. 

Наблюдение за птицами чаще рассматривается как хобби, поскольку преследует больше развлекательную, нежели научную цель. 

Наибольшую популярность оно приобрело в странах Западной Европы и Северной Америки, а также в Японии.

Большинство наблюдателей путешествуют по свету либо небольшими группами по 6—10 человек, либо независимо или семьёй. Все данные (где, когда, время, количество птиц, виды) заносятся в полевые дневники. 

Для изучения новых видов птиц можно пользоваться такими приложениями как Merlin Bird ID. Оно умеет определять птиц по фотографиям и аудиозаписям.

