Наблюдение за птицами или бёрдвотчинг — любительскoe (в отличие от профессиональной орнитологии) наблюдение за птицами и изучение их при помощи бинокля, зрительных труб, фото- и видеоаппаратуры в естественной среде обитания. 
\\
Помимо визуального наблюдения, эта деятельность включает прослушивание пения птиц, поскольку многие виды бывает легче распознать по издаваемым звукам. 
\\
Наблюдение за птицами чаще рассматривается как хобби, поскольку преследует больше развлекательную, нежели научную цель. 
\\
Наибольшую популярность оно приобрело в странах Западной Европы и Северной Америки, а также в Японии.
\\
Большинство наблюдателей путешествуют по свету либо небольшими группами по 6—10 человек, либо независимо или семьёй. Все данные (где, когда, время, количество птиц, виды) заносятся в полевые дневники. 
\\
Для изучения новых видов птиц можно пользоваться такими приложениями как Merlin Bird ID. Оно умеет определять птиц по фотографиям и аудиозаписям.
\\
Бёрдвотчинг, или наблюдение за птицами, — одно из самых распространенных увлечений в мире. 
\\
Сегодня на планете более 30 миллионов человек относят себя к бёрдвотчерам.
\\
Кто‑то исключительно наблюдает за птицами, кто‑то организовывает подкормку или развешивает искусственные гнездовья для привлечения пернатых.
\\
Если вы заинтересовались бёрдвотчингом, то для начала стоит просто прогуляться в ближайший парк и внимательнее посмотреть вокруг. Когда вы начнете акцентировать внимание на птицах, будете искать их взглядом и прислушиваться, то буквально за полчаса поймете, что, помимо голубей, ворон и воробьев, совсем рядом можно найти еще множество других пичуг.
\\
Во многих регионах России есть сообщества бёрдвотчеров и профессиональных орнитологов, более опытные из них организуют экскурсии, на которых знакомят новичков с птицами окрестных парков, садов, скверов и набережных или водят на загородные прогулки.
\\
Определитель — то, без чего вы не сможете опознать встреченных пернатых созданий — узнать их название, возраст и пол. Любителям гаджетов будет удобнее скачать специальные электронные версии определителей в GooglePlay или в AppStore. Но всё же самыми лучшими помощниками в идентификации птиц являются старые добрые печатные гайды.
\\
Фотоопределители удачны тем, что птица вписана в ландшафт, и такое изображение лучше воспринимается. Но определители с рисунками зачастую более информативны: птицы изображены во всех возможных нарядах, и на иллюстрациях, как правило, отмечены стрелками фрагменты оперения или внешнего вида, на которые стоит обратить внимание.
\\
Определять птиц можно не только по внешнему облику, но и по голосам. Чаще всего мы сначала слышим птицу, а уже потом находим ее глазами. Некоторые воробьиные, например пеночки, настолько похожи внешне, что надежно отличить их друг от друга возможно только по голосу. Удобно иметь под рукой записи голосов птиц своего региона, такие базы легко найти в интернете и загрузить в смартфон.
\\
Лучший определитель птиц для жителей европейской части России — “Collins bird guide”. Даже если вы не знаете английского, вы отлично справитесь с определением при помощи иллюстраций — очень качественных и детальных.
\\
Если вы живете за Уральским хребтом, то вам пригодится справочник‑определитель «Птицы Сибири, Монголии и Дальнего Востока» — лучший русскоязычный фотоопределитель для восточных регионов.
\\
Стоит присмотреться и к справочникам‑определителям, вышедшим из‑под пера корифея уральской орнитологии Вадима Рябицева «Птицы Сибири» и «Птицы Европейской части России».
\\
Все свои наблюдения бёрдвотчеры заносят в специальные дневники. Это может быть и обычный блокнот, однако сейчас создано множество удобных сайтов и приложений. Самый популярный и востребованный у ученых со всего мира — сайт eBird. У него есть русский интерфейс и приложение, которое можно скачать на телефон, чтобы вести список встреченных птиц в онлайн‑режиме и писать трек.
\\
Существует еще один популярный сайт и одноименное мобильное приложение — INaturalist, в котором можно регистрировать встречи не только птиц, а всех живых организмов. Однако модерация раздела «птицы» несовершенна.
\\
Есть и отечественное приложение «Наблюдение за птицами», связанное с сайтом «Онлайн дневники наблюдений». База данных, собранная на сайте, позволяет вести учет птиц и формировать различные аналитические отчеты. Но пользуются ей лишь немногие российские бёрдвотчеры — она не дает полного представления о встречах птиц в России и, естественно, в ней нет данных о дальнем зарубежье.
\\
Бёрдвотчинг в России — явление довольно молодое, специализированных туров по наблюдению за птицами проводится крайне мало. Однако можно отправиться в обычное путешествие, но взять с собой бинокль и определитель, таким образом сделав для себя тур орнитологическим. Да и вообще птицы — сами по себе повод для увлекательных путешествий!
